# 性与健康

Sexuality＞sex
性别+性别认同与性身份+性取向+性爱倾向+情感依恋/情欲…
以思想、幻想、欲望、信仰、态度、价值、行为、习惯、角色和关系予以体验或表达

受到特殊历史和文化环境制约

##### 性的决定因素

性腺（轴）：下丘脑，垂体，肾上腺/  睾丸/卵巢
赋予/养育的性（儿子当女儿养）               性别认同（≠异装）
...



#### 性器官

生殖器 < 性器官

##### 男性生殖器

正常人的尿道/尿液是绝对无菌的
“要像爱护眼睛一样爱护尿道”
龟头、冠状沟敏感
系带是全身最敏感的部位
尿道海绵体 1+阴茎海绵体 2    尿道海绵体在下（内含尿道）
精子成熟需要3个月（睾丸-附睾-精囊）（60天，在附睾14天后衰老被吞噬）
阴茎海绵体有坚厚白膜包绕（人造阴茎使用最短肋骨截短后构成）
损伤阴茎大部分损伤的是阴囊
阴囊会收缩以调节温度（比体温低3-5℃）
睾丸：15-25ml（小于10ml属于小睾丸）
手机放裤带就是热辐射睾丸
精囊分泌物含果糖，给精子提供能量
前列腺液起液化精液的作用
阴囊/睾丸受到撞击可能导致心脏骤停

##### 女性生殖器

阴蒂（与生殖无关，只是性器官） 相当于 阴茎 有很多神经末梢
前到后：尿道口、阴道口、直肠开口
后入位更容易怀孕（子宫是前倾的）
阴道：月经血流出、新生儿分娩、性交
月经周期（14+14）
两次月经中期即排卵期
基础体温（醒来马上测） 正常-突然下降-上升  排卵期
守株待兔：精子存活时间长于排卵时间（？）
月经期：1-4
增生期：5-14
分泌期：14-25

#####  其他性器官

大脑 乳房（不论男女） 臀部 嘴唇 口腔 舌头...（任何体腔开口）

#### 性 数据

##### 男

7200次一生  2000次自慰 
2-7ml每次
初速45km/h

##### 女

每次100ml
排卵400-500个
单侧乳房容积180-320ml，合计乳量可达700ml
阴道壁开始分泌爱液平均约30s  每次约20ml
20岁前后 女握力29.61kg 男47.49kg（性行为过程中）



##### 女性性敏感区

额 耳 唇 颈 乳 股...

##### 男性性敏感区

头 额 唇 乳 耳 （脚趾）...



#### 性行为

狭义：性交
广义：性欲的外部显现

##### 性欲行为

涉及到身体性反应的任何行为

##### 生殖行为

必需受精的所有举动和反应

##### 增进生存行为

所有「生存本能」的表现形式——如吸吮乳房、跳舞

##### 性行为的目的

生殖需要
追求性享受的需要，基本生理需要
健康

##### 自我性活动

与他人无肉体接触 无人际交往与关系
典型：自慰（手淫）
其他：性唤起 性梦 性幻想

#### 人际性活动

##### 性交合

异性 阴茎插入阴道 （可以带来生殖结果）

##### 性交

插入开口即可

##### 口交

...

##### 肛交

「肛门性交」

##### 性行为分类

价值判断：
正常：成年异性 法定配偶 14岁以上
异常：性变异以及有害健康、违反社会道德的性行为。淫乱

##### 判断性交两大要素

真正进入体腔开口，不包括仅在体表摩擦
必须是意在模仿或者是替代性交的（性爱抚不应该算）

##### 性反应周期

性高潮期：
男性极限：18/30=8/1（24小时内次数）
女性：无不应期

##### 性爱抚

除性交外的，双方肉体直接接触但不插入
刺激程度与客观效果都比性交弱一些

##### 色欲活动

没有肉体上的直接接触
可以脱离其他独立存在
主要是性心理方面满足

##### 性显示

主动表现自己的性特征或性别特征

##### 涉性的人际交往

交往双方虽然从长远来看是试图建立某种形式的性关系，但在交往时不抱此意图

#### 男性健康

10月28日 男性健康日
生理健康/心理健康

##### 男性生理问题

性功能障碍
不育
生殖道感染：淋病、梅毒、尖锐湿疣（菜花状的）等
前列腺疾病
内分泌障碍：青春期性腺功能低下

##### 男性生理卫生

遗精后更换内裤，及时清洗阴部
...
检查部位：

* 龟头及尿道开口 -> 分泌物
* 包皮内板
* 阴茎根部，阴毛附着处皮肤的情况
* 阴茎下部及阴囊的背面

检查内容：

* 突起、水泡、痛点、疣状增生、颜色变化或刺痛
* 阴茎表面皮肤的弹性

睾丸肿瘤：肿大，单侧重，硬，一般不痛

##### 男性生理健康

前列腺炎——一生必得
前列腺按摩
提肛运动

##### 性功能障碍

ED：不能达到或维持足以插入阴道的硬度，以致不能完成满意的性交，持续3个月以上
患病率（包括轻重度）50%，随年龄上升而易发生（20%）
与心血管疾病共享危险因子（抽烟，高血脂，糖尿病，高血压），是许多慢性病的前兆

勃起硬度分级表：
1豆腐（变大但不硬）嘴唇
2去皮软香蕉（勃起但不足以插入）脸颊
3带皮香蕉（足以插入但未完全坚挺）鼻
4黄瓜（完全勃起并坚挺）额头

口服药物治疗（其实是血管扩张剂），可规律用：
磷酸二酯酶抑制剂
阿扑吗啡
韩国金参 淫羊藿

真空负压

二线治疗：打针
三线治疗：假体移植（没有办法的办法）

早泄：总是或几乎总是在插入阴道前或插入阴道的1min内射精，完全或几乎完全缺乏射精控制能力，造成自身不良后果，苦恼忧虑等
PE发病率高于ED，影响近三分之一成年男性

平均时间4-8min/7.3min
控制能力与肾无关，与脑有关
动-停挤捏法治疗

#### 女性生殖健康

生殖健康是指生殖系统及其功能和过程涉及的一切事宜，包括身体、精神和社会等方面的健康状态，而不仅仅指没有疾病或不虚弱。

##### 女性生理

女性先产生生长发育的显著变化（约7岁），如比男性先换乳牙，头发先变得不稀疏
14岁来月经，具备生育能力
14-21第二性发育成熟，盆骨变宽、乳房丰满、皮肤润泽、智齿生长、牙齿长齐
21-28生理达到最高峰，筋骨硬，头发长到最佳状态，精力充足
35脾胃功能开始衰退，颜面变黑、干燥，头发开始变干脱落
42脸变黑，皮肤干燥，出现脱发和白发，面焦、发白
49唇色发白、干燥，内分泌几速变少或没有，阴道干涩、月经紊乱甚至闭经，基本丧失生育能力

##### 月经

周期21-35天，经期3-7天
一生400-500次“大姨妈”，总量20L
多因素可导致月经改变（情绪、作息、药物）
近半数女总有不同程度经期不适（痛经、胀痛、恶心、乳房胀痛）
经期免疫力低下+内膜创面+酸碱环境改变=易感染
注意经期卫生（饮食、性生活...）

单次80ml以上过多（卫生巾湿透约20ml）
5ml一下过少

##### 妊娠

土壤（子宫）+种子（受精卵）=果实（婴儿/胚胎）
正常女性受孕概率：
一个月经周期：20%~25%
一年内：80%~90%
18个月：93%~95%
不孕症：未避孕，正常性生活，男女同居1年或以上未孕

如何知道怀孕：
月经推迟
早孕反应：恶心呕吐，尿频，乳房胀，下腹隐痛
检查：早孕试纸，血HCG检查，超声检查	

胎儿大多数器官在孕3个月内就已经长好了
子宫在临近分娩之时会比原来扩大500倍（原先约拳头大小）
怀孕16周之后，胎儿会将尿液排出体外然后又自己喝下去， 反复循环
怀孕21周之后，胎儿开始产生粪便，但要在出生后才会排出体外
孕妇和正哺乳的妈妈听到小孩哭声就会分泌乳汁，不论是不是亲生
女孩一出生体内就具备卵子，男孩则是青春期才会开始产生

生育风险：羊水栓塞、产后出血、孕产妇死亡、宫颈癌概率、增加排便相关异常现象概率以及盆底肌等...
生育获益：降低卵巢癌、子宫内膜癌、乳腺癌发病率...

平均生育年龄29.13岁，比2000推迟2.82岁
30-34岁早产风险提高20%
25-29岁，唐氏发生率1/5000，35-39岁1/300，45岁以上1/40
年龄越大，孕期发生妊娠高血压、妊娠糖尿病、产后抑郁症概率越高

##### 分娩

新生儿出生后体重大于4000g，「巨大儿」
「巨大儿」危害：难产，出血增多...
37-42周

无痛分娩现状：欧美>60-80%，中国<10%
国内难以普及：收费低+费时费力+观念陈旧

9月26日——世界避孕日（今年：知性智行爱要有一套）

#### 青少年生殖健康

未婚青少年：60%对婚前性行为持宽容态度，22.4%曾有性行为，95.6%不具备正确的生殖健康知识，超过半数者在首次性行为时未使用任何避孕措施，有性行为的女生中，21.3%有过怀孕经历，86%选择人流，85.6%的未婚青少年没有正确的艾滋病预防意识

##### 未婚先孕危害

生理未达到最佳生殖状态
性道德和伦理心灵创伤
病理性妊娠——宫外孕、葡萄胎等
社会压力——他人眼中「不幸的婚姻」

##### 性观念
性观念日趋开放，但性健康意识薄弱
寒暑假——「流产假」 黄金周——「堕胎周」
近五年，我国大中学生艾滋病病毒感染者年增35%
我国现15-24岁青年学生艾滋病病毒感染者9152例，男同占82%

##### 避孕方法

自然避孕法
药物
宫内节育器...

复合口服避孕药（COC）：
治疗：月经不调，痛经，卵巢早衰，痤疮...
减少：卵巢肿瘤，内异症，内膜癌，结直肠癌...
...
无禁忌症+规范使用——利大于弊

宫内节育器：几十年前，是我国最常用的避孕方法之一

避孕套：预防性病及感染，治疗早泄，避免精液过敏，润滑作用，治疗抗精子抗体，妇科阴超检查，增加对女性刺激...

***

##### 冷冻卵子，代孕，捐卵

***

#### 女性常见疾病与自我保健

##### 月经不调

异常子宫出血

##### 多囊卵巢综合征（PCOS）

体重莫名增加，汗毛又长又密甚至有小胡子，月经失调，脸上痘痘
青春期较常见，发病率5%-10%
月经失调，多毛，痤疮，黑棘皮症，肥胖...
可能导致：糖尿病 高脂血症、高血压 冠心病、心肌梗死 妊娠期并发症 子宫内膜癌...

胖标准：BMI>24/28（超重/肥胖）
中心性肥胖：腰围>80cm 腰臀比>0.8

#####　人乳头瘤病毒HPV

主要通过性传播，在性交/口交过程中进入生殖器、口腔
约有170种亚型
感染后大多毫无症状
99.7%的宫颈癌都是因为感染HPV造成
是世界上首个可能治愈的恶性肿瘤

HPV疫苗（男女都可接种）

##### 子宫肌瘤

女性生殖系统**最常见**的良性肿瘤（大多数无症状的子宫肌瘤无需治疗）
发病率：20%-30%，实际更高
发病年龄：30-50岁育龄期妇女
如今发病年龄趋向年轻化
症状：月经量多，压迫症状

##### 异位妊娠

俗称宫外孕，发病率1-2%，妇产科常见急腹症之一，是主要死亡原因之一

临床表现：

* 停经史（25%没有明显停经史）
* 阴道流血（不规则，时多时少）
* 腹痛
* 晕厥与休克

#####　阴处湿痒

痒：

*　外阴瘙痒、灼痛
*　可伴异味、外阴红肿
*　可伴异常白带

湿：

*　白带量多
*　可伴异味...

##### 白带

正常：透明或无色，无异味，量少，会随体内激素水平变化而变化

异常：淡黄色、脓性、绿色、带血丝，有异味甚至臭味，豆腐渣样（霉菌性阴道炎）

##### 阴道感染

建议：

* 避免使用有香味的洗浴用品及卫生用具
* 穿纯白色棉质宽松内衣裤
* 如厕后由前往后擦拭的习惯
* 避免滥用抗生素
* 保持外生殖器的清洁卫生（温水冲洗即可）
* 正规医院就诊，勿随意使用药物

##### 乳房保健

随月经周期乳房变化

乳房自检：

* 对比观察双侧乳房，是否对称，大小有无改变
* 有无肿胀隆起凹陷及破溃
* 皮肤颜色有无变化
* 两侧乳房是否在同一水平线上
* 切记不可用手捏抓乳房

乳房摄片或B超

##### 更年期综合征

妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列躯体和精神心理症状

近期症状：

* 月经紊乱
* 血管舒缩症状：潮热、出汗
* ...

远期症状：

* 泌尿生殖道萎缩症状
  * 阴道干涩、性生活困难、反复阴道及尿路感染
* 骨质疏松
* 阿尔茨海默病
* 心血管疾病

一般治疗：

* 心理疏导
* 睡眠障碍：镇静药
* 自主神经失调：谷维素
* 骨质疏松防治：坚持锻炼、增加日晒
* 摄入足量蛋白质及含钙丰富食物

性激素治疗（利>>弊）：

* 治疗近期并发症，预防远期并发症
* 提高生活质量

##### 女性性功能障碍

国外报道：30%-63%
性欲障碍、性高潮障碍居多

国内报道：性高潮困难39.7%
一个月少于两次：约31%

##### 流行病学

婚姻：非在婚女性发生性功能障碍比例是在婚女性的约1.5倍

教育程度高低与性功能障碍成反比

黑人与白人女性之间发病率不同

不同国籍的在性观念频率等有较大差别

#### 性心理

##### 性别认同

生理性别（sex）：从解剖学角度体现的两性差异
社会性别（gender）：自身所处生存环境对其性别的认定

##### 健康标准

* 欣赏自己身体
* 尊重、恰当与异性交往
* 承认个体发展
* 恰当方式表达爱与亲密，认同并接受对方价值观
* 发展和维持有意义的性关系，避免滥交
* ...

##### 影响因素

社会...



金赛性向发展理论：青春期坐落在原点，随着生活境遇、社会期待、情感成长、最初性幻想等开始向两侧移动

##### 常见议题

* 自我价值感低，缺乏自我接纳
* 不适宜的性冲动
* 性冲动和性幻想
* 性冲突和性压抑
* 性体验过程中的困惑

#### 性病与艾滋病

性病定义：通过性传播的疾病

##### 性病范围

狭义：

* 梅毒（最多）
* 淋病
* 艾滋病
* 尖锐湿疣
* 腹股沟肉芽肿和性病淋巴肉芽肿
* 生殖器疱疹、非淋菌性尿道炎

广义：

* 生殖器念珠菌病
* 乙型肝炎
* 滴虫病、细菌性阴道炎
* ...

其他发展中国家是性病重灾区，在我国峰值已过

##### 传播方式

* 性接触传播：同性或异性性交（与卖淫者一次 梅毒？——30%）

* 间接接触传播（通过接触被污染的衣服、公用物品或共用卫生器具等污染）（基本只有淋病）
* 血液和血液制品传播（传播艾滋概率极高）
* 母婴垂直传播
* 医源性传播（被污染医疗器械/医务人员操作过程受伤）

##### 常见性病

* **淋病**：淋球菌感染，化脓性感染，一周后可能就消失（有后遗症：淋菌性附睾炎、精囊炎、前列腺炎、女性盆腔炎等）

* **非淋菌性尿道炎**：30%-50%是沙眼衣原体，10%-30%是支原体引起，偶由阴道毛滴虫、单纯疱疹病毒等引起，潜伏期1-3周，一周后可能消失（有后遗症）

* **梅毒**：由梅毒密螺旋体引起，起源于美洲，1493哥伦布传回欧洲，1504传入广州，“广州疮”，新中国成立之前，上海北京发病率5%-10%。贝多芬（失聪原因），莫扎特，蒋介石，列宁，阿炳（失明原因），丘吉尔，罗斯福都得过梅毒

  一期潜伏期数周，表现为硬下疳；二期皮肤表现为主，有多种形态；三期皮肤、粘膜、骨骼血管神经等受累。潜伏梅毒以实验室检测为主（筛选试验、确诊试验），多用青霉素治疗。梅毒抗体与留下的痕迹是终身的。

* **尖锐湿疣**：人类乳头瘤病毒（HPV）感染引起，好发于外阴及肛门，某些HPV亚型与生殖器癌症相关，性传播，潜伏期1-6月

* **生殖器疱疹**：大部分由HSV-2引起，在生殖器附近粘膜或皮肤引起积聚疱疹，容易复发

* **阴虱病**

* **疥疮**：疥螨在人体皮肤表皮层内引起的接触性传染性皮肤病，表现为皮肤柔嫩处有丘疹、水疱及隧道，阴囊瘙痒性结节，夜间瘙痒加剧等特点

##### 艾滋病

获得性免疫缺陷综合征AIDS，艾滋病毒引起，嗜CD4+T淋巴细胞，攻击人体免疫系统，目前无治愈方法

HIV-1和HIV-2起源于非洲，由猩猩传入

我国首例——美籍阿根廷游客

**传播途径**：性接触传染（70%-80%），大部分是异性，男男概率较高（无保护单次1%）。血液传播概率90%。**只可能通过人类传播。**（蚊子只吸血，无法传播。）

唾液中有艾滋病毒，但很少，不具有传播性。

安全套可以大大减少风险，其他不行

男传女概率大于女传男

早期症状与流感很相似，极难发现（发现时往往是重症）。

#### 爱情、婚姻、家庭与性

##### 爱情颜色理论

* 激情
* 游戏
* 朋友
* 依恋
* 理智
* 奉献

#####　爱情三角理论

* 承诺
* 激情
* 亲密

##### 爱情故事理论

* 成瘾
* 艺术性
* 商业关系
* 收藏
* 食谱
* 幻想
* 游戏：嬉戏态度
* 园艺
* 支配
* 历史：把期间事情（精神或事物）作为永久记录
* 恐怖
* 房子和家：家的发展和维持才是爱情的核心
* 幽默：既奇怪又有趣
* 神秘
* 监督：不信任，独占
* 色情：要降低身份或被降低身份
* 复原：感情创伤后能接受所有事情
* 信仰
* 牺牲：要奉献与付出
* 科学：爱情可以被理解解剖
* 科幻小说：伴侣和外星人一样特别，让人不可思议
* 裁缝、戏剧、旅行、战争：爱情的可塑性
* 学生-老师：爱情是一种师徒关系

##### 爱情阶段

* 
* 幻灭期
* 自省期
* ...

#### 性道德与伦理

...

#### 异常性心理

##### 何为异常

* 标以各种标签的一些性行为：不正常的，异常的
* 性欲倒错：性唤起和性反应依赖一些不寻常的、特别的、甚至奇特的活动
* 不典型的性行为

男性居多

##### 强制性和非强制

非强制性：

* 恋物癖
* 异装癖
* 施虐癖
* 受虐癖
* 自体性窒息
* 灌肠癖
* 嗜粪癖和嗜尿癖

强制性：

* 暴露癖
* 淫秽电话
* 窥阴癖
* 摩擦癖
* 恋尸癖

##### 异装癖

* 穿着异性服装以取得性唤起
* 同性恋为了吸引同性穿着异性服装或异性症穿着异性服装都不是真正的异装癖
* 异装性恋物癖
* 主要发生在已婚异性恋男性中

##### 性施虐和性受虐

* 性的表达和痛苦相联系
* 性受虐是唯一的女性有一定比例的性倒错
* 互联网使得更多人有探索SM的兴趣
* 绝大多数是和相互信任的同伴，SM行为都是轻度的，甚至是象征性的（支配与服从）
* 受虐形式：鞭打，割，刺，绑，打屁股；被鄙视、羞辱或强迫地从事服侍、脏活累活
* 受虐比施虐更常见
* 引起性唤醒所需的痛苦程度变化范围很大
* 逃离日常生活中刻板受限的角色-与女性相比，男性更愿意扮演受虐的角色
* 补偿机制：减轻负罪感（M）或不足感（S）

##### 其他非强制性性欲倒错

* 灌肠癖
* 嗜粪癖
* 嗜尿癖

##### 暴露癖

* 几乎总是男性（社会对男女暴露身体规范不同）
* 向不情愿的妇女或女孩暴露自己的生殖器
* 过后通过想象对方的反应进行手淫以获得性满足
* 少数会伤害对方
* 选择容易逃走的地方
* 绝大多数都是20-30岁的男性，超过一半在婚或结过婚，害羞，缺乏自信，在亲密关系上有问题
* 强烈的自卑感，害怕被拒绝
* 成长在一个禁欲的环境中
* 有限的和异性建立联系的方式

##### 窥阴癖

* 观看异性的裸体或其他人的性活动，未经同意的，以获得性快感
* 几乎总是男性
* 被发现的风险要高（风险使其兴奋）
* 与暴露癖有类似的特点
* 常见的形式：卧室、浴室或公共更衣室

##### 其他非强制性性欲倒错

* 摩擦癖（公共空间有意用自己的性器官摩擦他人）
* 恋童癖
* 恋尸癖
* 恋兽癖

#### 性身份认同和性取向

##### Sex and Gender

**Sex**是生物学上的男性或女性

* 遗传性别（genetic sex）
* 解剖学性别（anatomical sex）

**Gender**是指与男性或女性有关的行为、社会角色以及心理学特征

* 男性化（masculine）
* 女性化（feminine）
* 性身份认同（Gender Identity）
* 性角色（Gender Role, sometimes called sex role）

#####　性身份认同的形成

*　大脑的性别分化
*　男性背侧前乳头体核和杏仁核都比女性大
*　女性的镜映神经元系统比男性大而且更活跃
*　女性有更大的边缘系统：更深的情感联系
*　男性大脑中有一个“追求性”的区域是女性的2.5倍

##### 性指向

* 对性取向没有科学的定义
* 某些人的性指向是持续的、固定的
* 某些人的性指向是流动的
* 女性比男性更多地倍两性所吸引
* 认为自己是异性恋或同性恋的女性实际上体验到比她们意识到的范围更广的性吸引和性唤起

**人口统计学**

将近46%的男性在他们成人的生活里对两种性别的人有过“性反应”

估计中国有约4000w
